# Φάσεις κατασκευής σεναρίου. Σειριακό vs ριζωματικό σενάριο
### (moodle interactive book)

## Συντελεστές και συνεισφορά:
### Δημιουργός 
Φωτεινή Καφίδα, εκπαιδευτικός ΠΕ08 Καλών Τεχνών, εμπειρογνώμονας γνωστικού  αντικειμένου και συντελεστήs (επόπτρια) ανάπτυξης/ προσαρμογής του MOOC των Νέων ΠΣ Εικαστικών του Γυμνασίου για τις ανάγκες του [ΜΟΟC_ΤΠ2_ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΙΚΑ- ΓΥΜΝΑΣΙΟ](https://elearning.iep.edu.gr/study/enrol/index.php?id=2311)
### Πλαίσιο ανάπτυξης και χρηματοδότησης:
[Ινστιτούτο Εκπαιδευτικής Πολιτικής](http://iep.edu.gr/el/), ΟΠΣ (MIS) 5035543, 2021, ΕΣΠΑ 2014-2020.
### Συντελεστές ανάπτυξης των MOOC:
Επιτροπή Ολοκλήρωσης Έργου του Ιδρύματος Εκπαιδευτικής Πολιτικής της Ελλάδας για τα MOOCS Επιμόρφωσης, Υποέργου Π.1.6.1-Μαζικά ανοιχτά διαδικτυακά μαθήματα MOOC για το ΜΟΟC_ΤΠ2_ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΙΚΑ- ΓΥΜΝΑΣΙΟ, στα πλαίσια του Έργου με κωδικό ΟΠΣ (MIS) 5035543 του Ινστιτούτου Εκπαιδευτικής Πολιτικής.
### Συντελεστές-συνεισφέροντες στο στατικό(text) περιεχόμενο αρχείων:
Συντακτική ομάδα εκπαιδευτικών -εμπειρογνωμόνων/επιμελητών και εποπτών ΠΕ08 ΚΑΛΩΝ ΤΕΧΝΩΝ για το Νέο πρόγραμμα σπουδών των Εικαστικών Γυμνασίου,(MIS) 5035543, 2021.

___

### Χρονολογία κατασκευής: ###
 2021-2022
___
 
### Υπερσύνδεσμος πρόσβασης του OER: Διεύθυνση φυσικού πόρου:

Προσβάσιμο στο <https://elearning.iep.edu.gr/study/mod/book/view.php?id=56032&forceview=1>  με την εγγραφή στο ανοιχτό διαδικτυακό μάθημα [ΜΟΟC_ΤΠ2_ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΙΚΑ- ΓΥΜΝΑΣΙΟ](https://elearning.iep.edu.gr/study/enrol/index.php?id=2311)
Τα έργα [MOOC του ΙΕΠ για τα Νέα ΠΣ ](https://elearning.iep.edu.gr/study/course/index.php?categoryid=68&browse=courses&perpage=20&page=1) με δεδομένα Αυγούστου 2023 είναι μήτρες, που προσφέρονται με εγγραφή χρήστη.
 
### Δημόσια έκθεση φυσικού πόρου (λειτουργία display): 
Tα αρχεία .mbz είναι δυαδικά (binary files). Ακόμη και αν μετατραπούν σε zip και αποσυμπιεστούν, δεν μπορούν να τρέξουν στο github σε λειτουργία display. Για την  εν λόγω οντότητα [moodlebookactivity-update_linearorrhizom.mbz](https://github.com/fotinikafida/text-to-moodle/blob/main/moodlebookactivity-update_linearorrhizom.mbz) που αναρτάται στο Github και που συμπεριλήφθηκε στο MOOC ως ανεξάρτητος επαναχρησιμοποιήσιμος  μαθησιακός πόρος, μπορείτε να επισκεφτείτε (επιλέξτε επισκέπτης/τρια με ελεύθερη πρόσβαση) το περιβάλλον LMS <https://fotiniedu.moodlecloud.com/mod/book/view.php?id=41&chapterid=25>, όπου εκτίθεται, για να τον δείτε. Mπορείτε ακόμη να το κατεβάσετε από το github και να το εισάγετε σε δική σας moodle για να το τεστάρετε.  Αφορά προαιρετική δραστηριότητα εξάσκησης(διαμορφωτική εργασία) δίχως μετρήσιμο συντελεστή αξιολόγησης του ΜΟΟC, ως εκ τούτου ο πόρος από την άποψη αυτή προσφέρεται με ασφάλεια και ως ανεξάρτητος.
   
___

### Σκοπός/πλαίσιο δημιουργίας του OER: 
 Ο πόρος σκοπεύει οι εικαστικοί εκπαιδευτικοί να μπορούν :
 *  κατανοήσουν τις δύο διαφορετικές στρατηγικές (σειριακή ή ριζωματική)κατά τη σύνταξη διδακτικού σεναρίου και τους λόγους να επιλέξουν τον ένα ή τον άλλο τρόπο.
 *  διαφοροποιήσουν και κατασκευάσουν γραμμικά ή ριζωματικά σενάρια, ανάλογα με το περιεχόμενο που επιθυμούν και το μαθησιακό περιβάλλον που επιλέγουν.

Οι επιμέρους αυτοί στόχοι στο πλαίσιο του εν λόγω MOOC αποτελούν μέρος της στοχοθεσίας της 3ης Θεματικής ενότητας (5η εβδομάδα μελέτης), στην οποία οι εκπαιδευτικοί προτρέπονται να στήσουν δοκιμαστικά ένα προσχέδιο διδακτικού σεναρίου. Σε γενικότερο πλαίσιο έχει δημιουργηθεί με σκοπό τα  παραπάνω σημεία και μπορεί να χρησιμοποιηθεί από κάθε εκπαιδευτικό ή άλλο παράγοντα της εκπαίδευσης.
___  

### Γνωστικό/ά Αντικείμενο/α ###  
 Καλλιτεχνικά / Εικαστικά Γυμνασίου, Επιμόρφωση Εκπαιδευτικών.

### Βαθμίδα Εκπαίδευσης ###
Εκπαίδευση ενηλίκων (διδακτική εκπαιδευτικών Β'θμιας Εκπαίδευσης)

________

### Όνομα/Τίτλος OER:
 «Φάσεις κατασκευής σεναρίου. Σειριακό vs ριζωματικό σενάριο»       
_____

### Λέξεις κλειδιά: ### 

δημιουργία διδακτικών σεναρίων,σειριακό, ριζωματικό, ρίζωμα, φάσεις σεναρίων    
______

### Σύντομη περιγραφή:  

Ο πόρος είναι δραστηριότητα που χτίστηκε με το εργαλείο Moodle *"interactive book"*, το οποίο είναι html εγχειρίδιο που περιέχει εικόνες,κινούμενες εικόνες και κείμενο. Είναι δεκαεξασέλιδο και δομείται σε <16> σελίδες-υποενότητες.  

 Οι εικόνες και τα γραφικά που σχεδιάστηκαν και υλοποιήθηκαν εξ' αρχής από τη δημιουργό του αντικειμένου  είναι: 
 * <8> μαζί με το εξώφυλλο εικόνες στατικές που περιέχουν <5> πρωτότυπα γραφικά 
 * <4> κινούμενες εικόνες(gif) που σχεδιάστηκαν για να αποδώσουν θεωρητικές έννοιες σε λειτουργίες των ΠΣ με στοιχεία τα παραπάνω γραφικά
 * <2> εικόνες που συνιστούν πρωτότυπα δείγματα- φόρμες οπτικής σύνταξης σεναρίων
 * <1> μπουτόν επιστροφής στο αρχικό μενού, που δεν περιέχονταν στο ενσωματωμένο εργαλείο της moodle 
 * κείμενο οδηγιών (templates)που ενσωματώνονται στις σελίδες 14,15,16.
 * Επίσης μετατράπηκαν σε gif δύο στατικές εικόνες σχεδιασμένες από τους εκπονητές, αφού διασκευάστηκε το περιβάλλον χρήστη στο στατικό αρχείο. 
 
Τα στοιχεία που διατηρήθηκαν/διασκευάστηκαν σε σχέση με το αρχικό .ppt της [συγγραφικής ομάδας εκπονητών Καλλιτεχνικών του Γυμνασίου](http://iep.edu.gr/el/nea-ps-provoli) είναι :<4>στατικές εικόνες,από τις οποίες οι δύο είναι φόρμες συμπλήρωσης σεναρίων και <2> εικονοσύμβολα, ενώ  διασκευάστηκε το στατικό κείμενο ~700 λέξεων του προσχεδίου Powerpoint. Τέλος χρησιμοποιήθηκαν και τρία εικονοσύμβολα από τα ελεύθερης χρήσης-ενσωματωμένα του Powerpoint. 

### Εκτιμώμενη μέγιστη διάρκεια μελέτης ΟΕR 
10 λεπτά  
____
##  1. <a name='T-OEROER:'></a>Tύπος-Κατάταξη OER (Χ στον τύπο του OER):
<!-- vscode-markdown-toc -->
 [Tύπος-Κατάταξη OER :](#T-OEROER:)

<!-- vscode-markdown-toc-config
	numbering=true
	autoSave=true
	/vscode-markdown-toc-config -->
<!-- /vscode-markdown-toc -->   
|Οπτικοποιήσεις/Μοντέλα-Προσομοιώσεις Δυναμικές ή/και Αλληλεπιδραστικές |  [ ]    
|--------|-----------|
|Δυναμικοί/Αλληλεπιδραστικοί Χάρτες|  [   ]   
| Εκπαιδευτικά Παιχνίδια|  [    ]
| Εφαρμογές Λογισμικού | [ x ]* 
|Εφαρμογές Πρακτικής και Εξάσκησης| [ ]
|AR/VR/MR Αντικείμενα| [  ]
|3D Αντικείμενα | [   ]

### Προβληματική της επιλογής του συγκεκριμένου τύπου OER και της αντίστοιχης τεχνολογίας: 

Το μαθησιακό αυτό αντικείμενο, που αρχική αφόρμισή του ήταν η δημιουργία του ΜΟΟC,βασίστηκε στο αρχικό στατικό προσχέδιο .ppt της συγγραφικής ομάδας των ΠΣ. Αν προσαρμόζονταν στο MOOC ως Powerpoint αρχείο, δεν θα μπορούσε να συγχωνευτεί στο περιβάλλον χρήστη, παρά στην καλύτερη περίπτωση να ανοίξει ως προεπισκόπηση ή να γίνει τοπική λήψη, με αποτέλεσμα το html πεδίο μαθήματος να εμφανίζεται κενό. Aκόμη και σαν ppsx αρχείο θα είχε το ίδιο πρόβλημα. Επομένως έπρεπε να μετατραπεί, αλλά και λόγω του διαφορετικού UI του ΜΟΟC να διασκευαστεί/επανασυνταχθεί ώστε να αφομοιωθεί ομαλά με τη ροή μαθήματος. Επιλέχθηκε επομένως εργαλείο moodle. Από τεχνική άποψη τα ενσωματωμένα εργαλεία κάθε συστήματος είναι πιο συμβατά με αυτό και καταλαμβάνουν και λιγότερο χώρο σε αυτό. Aπό τα Moodle εργαλεία επιλέχθηκε η μορφή *'interactive book'* επειδή συνιστά μορφή οριζόντιας πλοήγησης, που μεταφέρει σε html περιβάλλον την εμπειρία που θα έδινε ένα μενού παρουσίασης Powerpoint με επιμορφωτή.  Μέσα σε αυτό, δίχως να αλλάξει τίποτα στο περιεχόμενο των νοημάτων, προστέθηκαν/αφαιρέθηκαν σελίδες σε σχέση με το αρχικό .ppt, με βάση τις ανάγκες που προκύπτουν από την απουσία επιμορφωτή. Επίσης ενσωματώθηκαν οι φόρμες που δίνονται ως δείγματα, αυτές που στο Mooc βρίσκονται και ως συμπληρωματικό υλικό προς λήψη, διότι ως ανεξάρτητος πόρος δεν μπορεί να περιέχει τα αρχεία αυτά σε μορφή προς λήψη,-ανεξάρτητα αν τα προτείνει ως παρακολoύθημα. 

### Αξιοποίηση στην Εκπαίδευση: 

Ο μαθησιακός αυτός πόρος είναι επαναχρησιμοποιήσιμος. Μπορεί να αξιοποιηθεί σε διαφορετικά  πλαίσια για σκοπούς εκπαίδευσης/επιμόρφωσης, εξάσκησης και δια βίου μάθησης των εκπαιδευτικών για τον σχεδιασμό και ανασχεδιασμό της διδακτικής τους και τον αναστοχασμό τους πάνω σε αυτόν, κατά τη συγγραφή των σεναρίων τους. Μπορεί να ενσωματωθεί σε moodle ή να εκτεθεί σε εκπαιδευτικό ή/και σε κρατικό κυβερνητικό περιβάλλον με lms plugin, π.χ. να χρησιμοποιηθεί σαν σύνδεσμος στον ψηφιακά εμπλουτισμένο Νέο Οδηγό εκπαιδευτικού και να συνδεθεί με το Μέρος Γ(κατασκευή σεναρίων), να ενσωματωθεί σε Οδηγό - λογισμικό ψηφιοποιημένης κατασκευής σεναρίων κ.α. Τα στοιχεία του  αρχείου .mbz μπορούν επίσης να μετατραπούν σε άλλο τύπο αρχείου, με την ίδια δομή και σκεπτικό. O πόρος αυτός σαν οντότητα, μπορεί να συνδυαστεί με το βίντεο που βρίσκεται στη διεύθυνση <https://youtu.be/NGgtXJuqxys> στο κανάλι του ΙΕΠ,και με το παρακολούθημά του στην διεύθυνση εδώ <https://sway.office.com/WPmIaGRsR1jUTokY?ref=Link&loc=play>. Το πρώτο αφορά οδηγίες σύνταξης σεναρίου στο Learning Designer που είναι σειριακού τύπου (πρωτογενές υλικό από τη Σοφία Χάιτα, μοντάζ και διασκευή με voki από τη δημιουργό) και το δεύτερο ένα παράδειγμα ( επίσης σειριακού) σεναρίου που συντάχθηκε αρχικά στο Learning Designer,και στη συνέχεια μετατράπηκε σε html μορφή. Και τα δύο παρακολουθήματα είναι μέρη του ίδιου MOOC έργου, που το περιεχόμενό τους ευρύτερα συντάχθηκε μέσα στο ίδιο ευρύτερο ΟΠΣ (MIS) 5035543, 2021, ΕΣΠΑ 2014-2020.MIS των Νέων ΠΣ.
_____

Ο παρών πόρος δηλώνεται υπεύθυνα ότι είναι OER. 
_______________________________


